清晨 早上吉祥
下NG已經過了三分之二
那兩個月下來
我們可以看到
大家都很明顯的沉澱
那兩個月下來
無意間他就很瘋狂的
輾轉到向後
關心一下
還有安 remembering
還有記念
慢慢累積來的
這個才會堅固
如果突然的進步
突然身心進入某一種狀態
那個就是突然
突然生也就突然滅
一點都不堅固
你每一天做你該做的
意思就是說
我們其實是活在自己理性的觀照下
自己做什麼清清楚楚
這個其實就是
對修行來講
最基本的
而且最根本的要求
跟抵制
你有這個很明顯很穩定的
打底的功夫的話
那麼你所建立起來的所有的功德
也就就好像建房子一樣
地基打得好
材料用得好
那你建立起來的所有的功德
那當然就堅固
如果材料用得很好
但是地基沒有很穩當
也是隨時會傾頹
隨時就壞掉了
所以每一分每一秒
我們就
這樣子想
我們在疊我們的寶塔
我們生命的寶塔
一塊磚一塊磚慢慢的疊
絕對不能馬虎
其中只要一塊磚
沒有用心的疊
可能再疊上去
就很危險
所以我們不再求多
而在求每一個當下
我們身心都清楚穩定
這個就是止
這個也是觀
穩定就是止
清楚就是觀
那止觀不是
什麼抽象的東西
對我們來講
止觀絕對是具體存在的
清清楚楚的
它不是一個抽象的
抽象是你完全沒有辦法掌握的
而且也不可檢驗的
事實上它一點都不抽象
所以一般我們早有的人
是一定要看得到聽得到
他才認為
他有
不是早有人
他起心動念都知道那是有的
我們佛法裡面所作業不亡
包括意業
而且不只是包括意業
其實所有業裡面
最根本最重要
最究竟的
其實就是你的意
你的心
去後來先
做主公
你做什麼
當下的感受
你起什麼心動什麼念
然後回來當下的感受
而且它有一個很特殊的
就因果同時
那又因果永恆
這一點是一個重點
看起來是瞬間
就生滅了
事實上它永不生滅
你說有生滅嗎
有生滅
真有生滅嗎
沒有真生滅
就假生假滅
當然假生假滅的底印裡面是一個
是一個真正的
我們說不落
不落邊
不著中
那到底有沒有
當然有啊
當然是有啊
是有的
但是有是什麼
你說它是什麼都不對
這就難辦的地方
那難辦的是什麼
就是說
我們只有透過修止觀
慢慢的把這一顆心
的體性搞清楚了
那你就會發覺
真的
每一個當下起心動念都很重要
而且才是根本
所以
我們在那邊著想
在那邊累積
在那邊算數目
著形式
那個其實
那個
通通是表象的
重要的是你的心態
你的起心動念
所以我們到底在修什麼
就修
如雲合應注
雲合祥福其心
整個修行都在修這兩點
兩句話
你心到底是什麼
心在哪裡
心有沒有問題
如果有問題要怎麼辦
用什麼方法
那佛就教我們方法
佛經裡面所有通通是佛教我們的方法
每一部經都有不同的方法
所以才叫八萬四千法門
其子不止
法門無窮
因為心念無量
我們起心動念無量
所以法無窮
就是要這樣子
那也就是因為這樣好像很難拿捏
但是呢
究竟來講
沒有什麼不好拿捏的
就是隻觀兩個而已
你心現在在幹什麼
亂七八糟
不是調舉就是昏沉
那當然不對了
這心沒有提起
沒有現前
那提起了以後
現前了以後
你怎麼處理它
所以這裡面呢
就是這個能處理的
正是那個被處理的
所以有時候會使不上力
但是真的使不上力嗎
你真的好好去修
你要發覺
這麼具體怎麼會使不上力
你在
在想什麼你不知道
是誰在想
當然我在想啊
我怎麼可能不能主張
我要做什麼
我要想什麼
就是我們裡面那個我
就有一個親近我
有一個無名的我
兩股力量在那邊
較量
親近的我
就是那份如不動的絕招
如果這一份很強的時候
那份無名的我不是就不見了
慢慢的它根本就做不了
不能作怪
根本就沒辦法作怪
但是當我們這個親近的我
不見的時候
那無名我就全然是它的天下
它就代表一切
我們凡夫就完全用那無名的我
修行就慢慢找回親近的我
然後再把這無名的我慢慢轉化
這個就是降伏其心
降伏那個無名的我
那回來找到親近的我
再用親近的我再去調化
無名的我
慢慢的你的我
不管是內不管是外
就通通對了
那達到跟佛一樣就是佛
達到跟菩薩一樣就是佛
一樣的心就是菩薩的心
阿羅漢阿羅漢的心
圓結圓結的心
我們凡夫凡夫的心
每一個人那顆心都是既獨立
又不獨立
你現在
我們講一下
你現在在想什麼
你現在想的是什麼
有獨立嗎
沒有
想的還是人我是非
哪有什麼獨立
真的是都在人我是非裡面嗎
你又不屬於這個人我是非
你又獨立於這個人我是非
因為我們為什麼這麼講
我們如果沒有把心調好
都自以為是
自以為是就是你想了
你說了算
你以為什麼就是什麼
跟這個客觀的世界完全無關
完全不相應
好像獨立
但是那個是完全的顛倒
因為不符合事實
那誰不符合事實
你所想的不符合事實
所以才會有這麼多煩惱
所以雲合應注
雲合降伏其心
你怎麼樣子把這顆心得給弄對
就是修行的全部
所以絕對不是念佛叫做修行
唸佛是修行的一部分
就是修行的一部分
一小部分
真正的是
你有沒有透過唸佛
慢慢把這個心跟佛的心接近了
我們常常就唸佛的時候還好
離開唸佛的時候
又回到完全凡夫的心
而且有智無恐
就我有在唸佛
所以應該沒問題
對著那個狂心妄心
就又不
對他注意一點點
所以很多人就越學越固執
越學脾氣越大
越學越沒有覺照力
這個就是出了
在這個地方出問題了
千萬不要五可
不要有所依
什麼都靠不住
你稍微想一想
你就知道
什麼都靠不住
是誰被靠
是誰能靠
能所是什麼
我們說佛可以讓我們靠
佛長得什麼樣子
在什麼地方
你要靠到哪邊去
要靠到哪邊去
他為什麼他是能靠的
揚四方天
你的心
大體
為什麼 יכול會靠佛
有幾年有幾個天
那到底到底都不靠
要靠也可以
我們為什麼佛能靠
慢慢我們心裡面通通是佛
我們靠的是佛德不是佛相
是佛的功德力
佛的體性
佛的內涵
我們是靠的是這個
不是靠外面那個
所以這個一定要搞清楚
所以你沒有讓你的心
慢慢調對
你修行沒有用的
修半天根本就假的
你修半天起心動念
還是亂七八糟
你修什麼
修那些有什麼用
所以學佛是慢慢透過佛
透過法
來把我們這份
剛強堅固難調服的心
身心慢慢的如理化
慢慢把它調走
調走
調到最後
哇知道了
原來我的心就是佛
佛的佛就在我心間
佛在你的心
你才跟佛有關係
佛如果不在你心
那跟你什麼關係
而且在你心要隨時在你心
你一沒有心
一沒有那個佛的心
什麼是佛的心
覺醒的心就叫佛的心
心完全覺醒了
心即佛
佛即心
心如果完全覺醒了
那麼你就是佛
這重點一定要抓到
重點沒有抓到
完全盲修瞎練
莫名其妙
很虔誠
虔誠什麼東西
所以
要搞對
真的要搞對
沒有搞對
白修
不僅僅白修
根本就盲修瞎練
越修越迷糊
越修那個我越堅固
越修越做不了主
越要靠佛
你在修什麼
所以
這些東西真的要沉痛的
要清楚的去面對
如果不在這個地方下功夫
那
沒有用的
那個
不管你說多久都不受用
你藉著佛
其實只是安頓一下
當下那個狂心
那一語不念佛
那狂心馬上又現
而且你安的是表面的心
不是根本的心
不是內在的心
是外表的顯意識
這些妄想浮動
你暫時用佛號來取代
沒有從根本
就起
沒有從本質
修起
所以那種修其實
很可憐
因為佛教我們
不是這個表面的功夫
佛要告訴我們
引導我們是根本的下功夫
從根本
下功夫
所以不要做表面工作
但是事實上
也不要
否定的表面工作
沒有內涵
就沒有表面
如是像
其實是如是心的顯現
你現什麼像
就是你的內心是那個樣子
所以同樣的
為什麼我們到佛堂裡面
你就會很虔誠
因為這時候
你的心被這個佛堂的氛圍加持了
你心沉靜下來
自然那個恭敬的樣子
尤其看到佛的莊嚴相
那很明顯就融在裡面
跟他相應了
所以當下的心是沒有錯的
但一離開佛堂了
又沒有這種像
又沒有這種影響力了
你的心又回到原來
那份亂七八糟的樣子
所以
只有那個心永遠跟著你
那個心永遠跟著你
那跟著你不是這個肉體的
是那個
隱約的以為是我的
那個東西
那個你就是以為的你
你以為的你
你認知的你
永遠跟著那個東西
所以不用佛法
是沒有希望的
那要用佛法要用
真正的對的佛法
其實不對就不是佛法
不管你都會念經
不對就不是佛法
所以
一樣的
我們說你歌
唱得再好
突然
包括演唱會
這個歌手
再怎麼厲害
他只要突然有一句話
落不掉了
唱錯了
馬上扣分扣得很嚴重
因為人家的
認知裡面
你唱對的是應該的
你不應該唱錯
所以你一唱錯
人家就不會原諒你
就是這個道理
所以即使那歌手
要辦一場演唱會
都要籌備很長的時間
不斷的練習不斷的練習
不能有任何的
差錯的
光環越大的
就好像我們看
天上的月亮
天上星星那麼多
你管它什麼哪一顆星
完全不管
因為它一點都不重要
但天上的月亮
只要有一點點浮雲遮住了
你都馬上會有感覺
所以
當光環越大的
那個就
一樣的
我們修行
其實隨著你的修持
當你的內涵
達到某一個程度的時候
自然會有光環
那就有很多眾生
看著你
這時候你就不能犯一點點錯
所以我們現在
No body
問題還不大
當你變成三八的
的時候
這時候
你的一舉一動
就通通是很強的業力
你的很好的行為
就很大的光芒
很大的
對眾生的
加持力
或者影響力都可以
那一樣的
當你到某一個身份地位的時候
你做一點點錯
那一樣的
對眾生也就相對的傷害
也會很大
所以我們不修則已
那修就要有這個承擔
心裡要有這個準備
我不只是我
尤其我如果已經發了願
的行則
那我更不是我
因為我的心裡面
已經含蓉了一切眾生
那這時候
我就更要不得
更要很小心
我執我見就要
越來越小
這樣才會
真正的修的
修的上去
否則的話其實很難
所以自我要求
當然要很高
錯不得
不能錯
所以
要隨時保持
覺照
要隨時保持覺照
要隨時止觀雙運
你心亂了沒有
你心
昏沉掉了沒有
那
調舉昏沉是修止
最嚴重的
兩個根本的
瑕疵
所以隨時心
不能調舉
不能昏沉
穩定現前
那就止
在這個基礎上你才能修觀
如果沒有止的心
修不了觀的
所以我們修行
無他
隨時讓自己心
不調舉不忽視亂想
也不要變成一點
念力都沒有
糊里糊塗
視而不見聽而不聞
那絕對不是定力
那是昏沉
那一天到晚
腦子裡面一大堆想法
那就要調舉
那就是
所以怎麼樣子
拿捏這個
實實在在的修行
你這邊如果真的下功夫
慢慢掌握
你掌握幾分就可以受用幾分
如果我們現在還是一樣
不能掌握
什麼都沒辦法
那個講講而已
沒有辦法
只要是這樣子
那其實自我放棄
自己放棄自己
當然我們知道
我們習氣重
我們業力重
所以要做對
必須排除很多的障礙
因為我們做了太多的錯
你不把這些錯移開
沒有辦法
所以當然是要
發功夫
不是那麼簡單
但是不發這種功夫
你永遠上不了路
所以我們還是
護眠
有機會
沉澱
有機會關照自己
有機會做主
我們一定要把這個機會把握住
不要繼續散亂
攀緣
那個其實都沒有意義
也就讓我們心越來越複雜而已
我們心既然要修持
要讓它越來越單純
內在單純
環境單純
所以為什麼叫道場
道場就是
就是一個很清淨單純的地方
沒有很複雜的人我是非
沒有很繁複的
這些事情
需要做
環境也很單純
事實上
我們古原是
是有這個條件的
古原是
是這樣子的條件
那如果你還很複雜
那是你複雜
你複雜是複雜
古原是也沒有很複雜的
環境跟事情
都沒有
都很單純
所以修得好不好
當然還是看你自己
好
嗡
啊
呼